# Shell编程中$(())与$()还有${}的区别



## 先来看$()
在bash shell中, $()与``(反引号)都是用来做命令替换(command substitution)的。
例如
```shell
$ echo the last sunday is $(date -d "last sunday" +%Y-%m-%d)
```
在操作上， 用$()或``都无所谓,但在使用时有一些需要注意的地方。  

反引号在多命令复合的时候需要加额外的转义，
>即 command1 \`command2  \\\`command3\\\`     \`  


要不然换成$()就没有问题了
```shell
command1 $(commmand2 $(command3))
```
做多少层的替换都没有问题

## ${}
  接下来，再让我们看看${}吧...它其实就是用来做 变量替换用的啦。 一般情况下，$var与${var}并没有啥不一样。 但是用${}会比较精准的界定变量名称的范围，比方说:
```shell
$ A=B
$ echo $AB
```
原本是打算先将$A的结果替换出来， 然后在其后补一个字母B； 但命令行上， 真正的结果却是替换变量名称为AB的值出来... 若使用${}就没有问题了：
  ```shell
$ A=B
$ echo ${A}B  #输出就是BB
  ```
  例
  ```shell
  #!/bin/bash                                                                                            

  A=B
  echo $A
  echo $AB
  echo $(A)B
  echo ${A}b
  ```
  输出如下：
  >B  

>./test.sh: line 6: A: command not found  
B  
Bb  


此外${}还有更强大的功能

### 可以用${}分别替换获得不同的值  
  首先定义：
  ```shell
  file=/dir1/dir2/dir3/my.file.txt
  ```
#### shell 字符串的非贪婪(最小匹配)左删除
```shell
${file#*/}  #其值为：dir1/dir2/dir3/my.file.txt
```
拿掉第一个`/`及其左边的字符串，其结果为：` dir1/dir2/dir3/my.file.txt` 。
```shell
${file#*.}  #其值为：file.txt
```
拿掉第一个`.`及其左边的字符串，其结果为： `file.txt `。

#### shell 字符串的贪婪(最大匹配)左删除
```shell
${file##*/}  #其值为：my.file.txt
```
拿掉最后一个`/`及其左边的字符串，其结果为：` my.file.txt` 。
```shell
${file##*.}  #其值为：.txt
```
拿掉最后一个`.`及其左边的字符串，其结果为： `txt `。

#### shell 字符串的非贪婪(最小匹配)右删除
```shell
${file%/*}  #其值为：/dir1/dir2/dir3
```
拿掉最后一个`/`及其右边的字符串，其结果为： `/dir1/dir2/dir3`。
```shell
${file%.*}  #其值为：/dir1/dir2/dir3/my.file
```
拿掉最后一个`.`及其右边的字符串，其结果为： `/dir1/dir2/dir3/my.file`。
#### shell 字符串的贪婪(最大匹配)右删除
```shell
${file%%/*}  #其值为：其值为空。
```
拿掉第一个`/`及其右边的字符串，其结果为： 空串。
```shell
${file%%.*}  #其值为：/dir1/dir2/dir3/my。
```
拿掉第一个`.`及其右边的字符串，其结果为： `/dir1/dir2/dir3/my`。

#### shell 字符串取子串
```shell
${file:0:5} #提取最左边的5个字符：/dir1
${file:5:5} #提取第5个字符及其右边的5个字符:/dir2
```
shell 字符串取子串的格式：${s:pos:length}, 取字符串 s 的子串：从 pos 位置开始的字符(包括该字符)的长度为 length 的的子串； 其中pos为子串的首字符，在 s 中位置； length为子串的长度；

>Note: 字符串中字符的起始编号为0

#### shell 字符串变量值的替换
```shell
${file/dir/path}  #将第一个dir替换为path：/path1/dir2/dir3/my.file.txt
${file//dir/path} #将全部的dir替换为path：/path1/path2/path3/my.file.txt
```
shell 字符串变量值的替换格式：

首次替换： `${s/src_pattern/dst_pattern}` 将字符串s中的第一个src_pattern替换为dst_pattern。  
全部替换： `${s//src_pattern/dst_pattern}` 将字符串s中的所有出现的src_pattern替换为dst_pattern.

#### 计算 shell 字符串变量的长度
```shell
${#file}  #其值为27, 因为/dir1/dir2/dir3/my.file.txt刚好为27个字符。
```



### bash 数组(array)的处理方法
 一般而言, `A="a b c def"` 这样的变量只是将`$A`替换为一个字符串， 但是改为 `A=(a b c def)`, 则是将`$A`定义为数组....

数组替换方法可参考如下方法
```shell
${A[@]} #方法一
${A[*]} #方法二
```
以上两种方法均可以得到：a b c def, 即数组的全部元素。

#### 访问数组的成员

`${A[0]}`其中，`${A[0]}`可得到`a`, 即数组`A`的第一个元素， 而 `${A[1]}`则为数组`A`的第二元素，依次类推。

#### 数组的 length
```shell
${#A[@]} #方法一
${#A[*]} #方法二
```
以上两种方法均可以得到数组的长度: 4, 即数组的所有元素的个数。

回忆一下，针对字符串的长度计算，使用`${#str_var}`； 我们同样可以将该方法应用于数组的成员:

`${#A[0]}`其中，`${#A[0]}`可以得到：1，即数组A的第一个元素(a)的长度； 同理，`${#A[3]}`可以得到: 3, 即数组A的第4个元素(def)的长度。

#### 数组元素的重新赋值

`A[3]=xyz`


## $(())作用

$(())是用来作整数运算的。

在bash中， $(())的整数运算符号大致有这些：

- +- * / #分别为"加、减、乘、除"。
- % #余数运算,(模数运算)
- & | ^ ! #分别为"AND、OR、XOR、NOT"运算。

例如：
```shell
$ a=5; b=7; c=2;
$ echo $(( a + b * c ))
19
$ echo $(( (a + b)/c ))
6
$ echo $(( (a * b) % c ))
1
```

在$(())中的变量名称， 可以在其前面加 $符号来替换， 也可以不用，如： `$(( $a + $b * $c ))` 也可以得到19的结果。

此外，$(())还可作不同进制(如二进制、八进制、十六进制)的运算， 只是输出结果均为十进制的。

`echo $(( 16#2a ))` 输出结果为：42，(16进制的2a)
以一个实用的例子来看看吧 : 假如当前的umask是022,那么新建文件的权限即为：
```shell
$ umask 022
$ echo "obase=8; $(( 8#666 & (8#777 ^ 8#$(umask)) ))" | bc
644
```
事实上，单纯用(())也可以重定义变量值，或作 testing：
```shell
a=5; ((a++)) #可将$a 重定义为6
a=5; ((a--)) #可将$a 重定义为4
a=5; b=7; ((a< b)) #会得到0 (true)返回值。
```

>Note:使用(())作整数测试时， 请不要跟[]的整数测试搞混乱了。
