# 2019/01/04	星期五		晴 ps: 挺冷的（大连）  

今天下午懒着什么也不想干，就把好早以前烂尾的工程捡了起来--在github搭建博客,终于今天付诸行动了。在整理文档的时后发现了2017年1月初的一篇日记。重读了之后感慨时间过的真快啊，又一年过去了，不对，是两年。    

早就想写一些东西，一直拖着，考研开始的时候想写一下当时下决心的心情，拖着没写，然后又想考研结束吧，结束了记录一下考研一年的心得，考完后感觉心态一下子放松了，又被搁置了。今天重读了2017年的日记，反而万般思绪涌上心头想再写点什么了，那就趁着这股热乎劲赶紧动手吧。  

## 先简单回顾一下17年吧  

## 决定  
如果要我给17年的生活贴一个标签的话，我觉得用“奔波”两个字比较合适吧。17年过年的时候和妈妈谈了之后就下定决心要考研了，过完年回深圳后开始有一搭没一搭的复习：白天上班，晚上不加班了，到5点半就坐地铁回去了，路上吃个饭就回去看数学了。后来买了考虫的考研网络课，把单词音频放在手机里，上下班路上听，我现在还记得傍晚的时候我从公司出来，穿过南山区的几个产学研基地，也没什么人，我听着vivian的‘proposal，建议，求婚’，脚步匆匆。  

## 辞职  
五一搬完家后我没回家，哥哥回家订婚了，我给公司的解释是五月中旬要回哈尔滨毕业了，到时候要请很久的假，五一期间我多加班吧。其实也是为了五月份的工资。五月中旬正式辞职，和公司说要回去考研，毕业后不打算回深圳了，leader和老板虽然想挽留，无奈我已经考虑清楚，并且决定了。其实这件事情办的挺不好的，我提出辞职到离开公司一共不到半个月时间，算是很突然的离职了，再加上老板介绍我考他深圳先进技术研究所或者哈工大深研院的师弟的研究生，并且让我再工作到十月把项目完结或者好好交接了，我都没有接受。总之，算是给公司带来的损失吧。  

## 毕业旅行  
5月中旬辞职后，我并没有直接回哈尔滨，约了瑞琪和志权打算边走边玩回去。一则路途遥远，直接回去也难受；二则我整个大学也没好好出去玩过，毕业后学生证优惠也要过期了。先去了黄山，在黄山景区徒步一天走了应该有三四十公里吧，也没完全逛完，西海大峡谷只逛了一环。虽然累的浑身疼，说实话挺尽兴的，“五岳归来不看山，黄山归来不看岳” 名不虚传。以后有机会一定带爸妈去看看。黄山逛完去了青岛，从小到大没有见过海，在深圳也没去过大小梅沙，没见过沙滩。在青岛吃了肥美的生蚝，然后绕着海岸线逛了海军博物馆、第一、第二海滨浴场、八大关没进去只走了沿海部分。看了军舰、海礁、在沙滩上踩了从没见过的细沙。拍了很多照片，拍到相机都没电了。不过青岛的太阳是真的厉害，走了一天脸晒成了四种颜色，回哈尔滨后开始蜕皮。然后到烟台坐船出海到大连，到大连的时候真的玩不动了，休息了一天然后就回哈尔滨了。  

## 毕业  
在路上玩了五天，到哈尔滨的时候已经比学校规定时间晚了三天，然后就是上午去主楼写论文，下午回宿舍和室友一起打游戏。因为早有准备，所以毕业设计做的一直不紧不慢。毕业设计结束就是最后的狂欢了，各种聚餐 ，拍毕业照。6月13日哥哥结婚的时候我正准备毕业答辩，没能参加，实属一大遗憾，特别是回家后看婚礼录像，拍全家福的时候我不在，心里更是难受。我在毕业答辩结束的第一时间定了回家的票，6月23日的毕业典礼也没有参加。6月17日到家，刚两天吧，具体记不清了，哥哥带着嫂子就南下深圳了。我在家待到7月9日，又乘车北上，回学校复习准备考研。   

## 在哈尔滨复习的日子  
在哈尔滨复习考研的日子，虽然紧凑，现在想想还是挺充实的。大学四年没怎么去过图书馆，毕业了又回学校天天泡图书馆了，真的印证了那句话：“出来混的，早晚要还的”，我这也算是还我大学时没泡图书馆的债了。  
温宇飞、吴越一熊、余术强我们四个在学校小区租了房子，每天早上七点多起床，轮流洗漱，去餐厅吃饭，差不多八点到图书馆吧。虽然经常有人懒的不想起，但是彼此相互拿“再不起考不上了”威胁，彼此“鼓励”，也不可谓不有趣。傍晚去田径场跑一跑，周六去篮球场打打篮球。虽然我之前从未真的打过球，但是运动运动，出出汗，舒舒服服洗个澡，感觉心情都变好不少。  
时间过得很快，十月份要报考了，一熊从七月份就已经决定了要考北京交通大学；温宇飞复习状态很不错，但是还是不敢报我俩都想去的哈尔滨工业大学，最后打算冲一冲有“计算机界黄埔军校”之称的“北京邮电大学”；我当时的复习状态并不是很好，最后温宇飞帮着我从前往后捋了一遍国内高校计算机排名，最后决定报考“大连理工大学”；余术强打算报考北京工业大学，并留在哈尔滨参加考试。  

## 寄居西安  
十一月我和温宇飞考虑到考期将至，不想反复在路上折腾，最后打算回家现场确认后一起去西安，投奔已经考到西安交通大学的郭翔宇。真的很感谢翔宇，帮我们找了住处，并且两个多月在西交的吃饭学习给翔宇也添了不少麻烦。西交校园出入要刷卡，进图书馆要刷卡，吃饭要刷卡。我们又租不到卡，只能和翔宇共用一张卡。没地方学习只能死皮赖脸的待在翔宇他们实验室。最后一个月的时候要背政治了，我们只好顶着寒风，在西交图书馆后边小花园的草坪旁边背（那边没什么人）。大飞说其实咱们现场确认完后还是应该回哈尔滨去，我虽然嘴上不说什么，但是心里边深表赞同。    

## 回家考试  
12月21日回家考研，巧的是22日去平顶山实验高中的路上得知连英豪和我一个考点。刚好在官庄接上他一起去了平顶山。到平顶山看了考点和宾馆，徒步测了一下宾馆到考点的时间，虽然有点远，但是还算僻静。于是就把哥哥订的大床房换成了标准间，俩人住下。考试期间，我心态并不是很好，英语小作文，题目的词不认识，很简单的单词也写错，考数学的时候，急的满头大汗，双手也全是汗，期间英豪也一直在给我打气，宽慰我。  

## 等成绩的日子  
后来元旦过后，和大飞又回西安准备复试。这个时候其实已经学不进去了，原本打算复习到过年再回家的，不到半个月，我俩就都想回去了。最后也只是把复试资料简单看了一遍，就灰溜溜的回家了。  

之后过年期间，成绩还没出来，真的是坐卧不安。爸爸妈妈也知道我没心思，也什么都不让我干，也不催我。过年走亲戚见朋友绝口不提考研的事情。这里要说一下我的几个发小，当时心里真的是没把握，也烦的不行，所以问我的时候我只能含糊其辞。还记的妈妈在洗衣服，我蹲在旁边和她聊天的情景，我说要是考不上就还出去挣钱算了。妈妈一边洗衣服一遍和我说先不想那么多，等成绩出来再说，现在先准备着复试，考不上再说考不上的事，不行咱再来一年，不着急挣钱。很多次类似的对话，妈妈给了很多宽慰。  

## 出成绩啦  
具体日期记不清了，我在房顶看书，与其说是在看书，还不如说在晒太阳，因为真的是看不进去。妈妈在院子里忙活。我喊了一声“妈”，“咋了？”，“成绩出来了”，老妈超级冷静的说“下来说”。一直以为考完不出成绩很煎熬，殊不知，知道成绩了，不知道能不能上，更加煎熬。总分319，专业排名33，英语校线45，我46，数学校线75，我78，专业课还不错，128分。我按照往年的惯例算了一下，32名应该就稳了，33不好说。真是更加纠结。后来在群里得知有一个同学总分比我高，但是英语39，排名在我前边，说实话我还窃喜了一下，原谅我的不厚道。  

之后真的就是耐着性子，顶着头皮又把复试科目看了一遍。之后就是去复试了。   

写的有点累了，今天先写这么多吧。  

> 事实证明，当你用电脑编辑一个很长的文档的时候，一定要记住时不时的保存一下。这已经时今天第二次了，差点将写了半天的东西“付之一炬”。  



