# OpenMediaVault+Nextcloud搭建私有云盘


## 安装omv

[下载镜像](https://sourceforge.net/projects/openmediavault/files/)

### macOS制作启动盘

```shell
diskutil list 
#确定是disk3
diskutil unmountDisk /dev/disk3
# 将镜像写入U盘
dd if=openmediavault.iso of=/dev/disk3
```

然后将U盘插入主机并调整开机引导选项，安装过程的提示都很显而易见。  

安装完成后终端会显示`IP`地址，直接在浏览器中输入相应的`IP`就可以打开管理页面。默认用户名和密码在终端中也有显示。

>  默认用户名  admin
>
>  默认密码  openmediavault

### 安装插件


 ```shell
 # 安装Omg-extras
 wget http://omv-extras.org/openmediavault-omvextrasorg_latest_all5.deb
 ```

按照以下步骤安装：`插件->上传-〉弹出选择文件框选，选中文件并上传->选中openmediavault-omvextrasorg（点击方框打勾）->安装`

## 安装docker

`点击侧边栏OMV-Extras -> docker-〉安装`

镜像加速

``` shell
ssh root@ip
vim /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/docker.service
# ------
ExecStart=/usr/bin/dockerd --registry-mirror=https://docker.mirrors.ustc.edu.cn  -H fd://
#   http://hub-mirror.c.163.com/
# ------
systemctl daemon-reload 或者 service docker restart 或者reboot
```

 安装硬盘

创建文件系统

挂载文件系统

启用SMB/CIFS

添加共享



## 使用Docker安装nextcloud

[参考这篇文档](https://www.okcode.net/article/38018)不过我先拉取了一个`portainer`镜像，然后基于此通过图形界面安装`nextcloud`和` mariadb`

### 数据库

`mariadb`没有配置成功，直接使用了`sqlite`

## 遇到的问题

### nextcloud通过不被信任的域名访问

`vim  path_to_nextcloud_html/config/config.php`

``` shell
  'trusted_domains' =>
  array (
    0 => '192.168.1.140:8888',
    1 => '域名',
  ),
```

### OMV启用rc-local

起因是因为`OMV`设置的静态`IP`无效，每次开机都需要进入终端使用`dhclient`命令去获取`IP`，实在没办法了，就像写一个开机启动脚本在每次开机的时候去执行`dhclient`命令。  

`Debian 10`默认禁用了`rc-local`可以通过`systemctl status rc-local`查看。  

``` shell 
vim /etc/rc.local
# --- 写入以下内容
#!/bin/bash
/usr/sbin/dhclient
echo "hello" > /root/log # 这行是为了重启后检查配置是否生效用的，配置好后可以删掉这一行。
exit 0
# --- end
chmod 755 /etc/rc.local
systemctl start rc-local
```

### nextcloud 文件锁定

`nextcloud`的`data`目录还可以通过`smb`访问，所以从`nextcloud`上传了一个文件，又在`smb`中把上传的文件给删除了。然后造成`nextcloud`中显示有所上传的文件，删除的时候报错，重复上传的时候显示"文件被锁定了"，删也删不掉。  

`google`了一下，都说先开启“维护模式”`(maintenance:mode)`,然后进数据库删掉“锁定标记”，最后再关闭“维护模式“。但是实际部署时候的一些细节不一样，所以具体操作也不一样。  

``` shell
# 首先登陆`portainer`，
# 找到nextcloud的contianer点击`Exec Console` 
# `User`处填入`www-data`点击`Connect`

# 进入nextcloud的data所在目录
cd nextcloud/data/
# 查看以下php可执行程序的路径
which php
# /usr/local/bin/php 是我机器的响应
/usr/local/bin/php ./occ  files:scan --all
/usr/local/bin/php ./occ  files:cleanup
# 打开“维护模式”
/usr/local/bin/php ./occ  maintenance:mode --on

# 然后ssh到omv上
apt update 
apt install sqlite3
cd /srv/xxxx/nextcloud/data
sqlite3 nextcloud.db
# 在数据中执行
delete from oc_file_locks where 1
.exit # 退出数据库

# 关闭“维护模式”
# 还回到'portainer'的nextcloud container的console执行下边命令
/usr/local/bin/php ./occ  maintenance:mode --off

# 最后重启一下nextcloud的container
```

