# X86汇编

在网上无意间看到“编程达人”的一个讲汇编的视频，觉得讲的挺好的，刚好我也一直没学明白这个东西，然后就花了半天时间看完了，看到头昏脑涨就记住了下边这些东西。

## 通用寄存器

| 32位 | 16位 | 8位  |
|:----: | :----: | :----: |
| EAX  | AX   | AL   |
|EBX|BX|BL|
| ECX  | CX   | CL   |
| EDX     |  DX    | DL     |
|ESP|SP|AH|
|EBP|BP|CH|
|ESI|SI|DH|
|EDI|DI|BH|



```
mov eax, 1
```



## 使用内存

1.把立即数写入内存

```
mov byte ptr ds:[0018FFF0], 1 # 将立即数1 写入内存地址[0018FFF0]中，写入长度为一个字节
```

2.把寄存器的值写入内存

```
mov DWORD ptr ds:[0018FFF0], eax # 将立即数1 写入内存地址[0018FFF0]中，写入长度为一个字节
```

3.把内存中的值写入寄存器

```
mov EAX, BWORD PTR DS:[0018FFF0]
```

4.内存到内存需要特殊的指令  
后边会有


内存地址的五种表示形式

- 形式一： [立即数]  

- 形式二： [reg]  reg代表八个通用寄存器中的任何一个  

	```
	mov dword ptr ds:[eax], 12345678 # 其中eax中保存内存的地址
	```
- 形式三：[reg+立即数]  

	```
	mov dword ptr ds:[eax+4], 12345678 # 其中eax+4中保存内存的地址
	```
- 形式四：[reg+reg*{1,2,4,8}]  

	```
	mov eax, 13ffc4
	mov ecx, 2
	mov dword ptr ds:[eax+ecx*4]
	```
- 形式五：[reg+reg*{1,2,4,8}+立即数]  

## 存储模式

大端模式：数据高位在低地址，数据低位在高地址

小端模式：数据低位在低地址

`0x1A2C3E4F`的小端模式

|地址| 数字       |
| ---------- | -------- |
|0x00|       4F       |
|0x01|3E|
|0x02|2C|
|0x03|1A|

80x86一般都是小端模式  



## 汇编指令

### 基础指令

1.mov   

| 格式          | 解释                          |
| ------------- | ----------------------------- |
| mov r/m8,  r8 | r代表通用寄存器，8代表是8位的 |
|mov r/m16, r16| m代表内存|
|mov r/m32, r32||
|mov r8, r/m8||
|mov r16, r/m16||
|mov r32, r/m32||
|mov r8, imm8|imm8 代表8位立即数|
|mov r16, imm16||
|mov r32, imm32||

2.ADD  

|格式|解释|
|---|---|
|ADD r/m8, imm8|中间那个表示目的地址|
|ADD r/m32, r32||
|ADD r32, r/m32||

3.SUB和add指令类似

4.AND

5.OR

6.XOR

7.NOT

### 连续复制数据指令
8.MOVS 移动数据， 内存-内存

| 指令                                        | 简写  |
| ------------------------------------------- | ----- |
| MOVS BYTE PTR ES:[EDI], BYTE PTR DS:[ESI]   | MOVSB |
| MOVS WORD PTR ES:[EDI], WORD PTR DS:[ESI]   | MOVSW |
| MOVS DWORD PTR ES:[EDI], DWORD PTR DS:[ESI] | MOVSD |

   EDI：存储一个地址，目标地址
   ESI：存储的是一个地址，源数据的地址

   EDI和ESI内的地址会根据EFI的第十位DF的值改变，**0 ：自增， 1：自减**。

9.STOS： 将AL/AX/EAX的值存储到[EDI]指定的内存单元  

|格式|解释|简写|
|---|---|---|
|STOS BYTE PTR ES:[EDI]|将AL中的内容写到[EDI]指向的内存空间，EDI内的地址+1/-1(由DF位确定)|STOSB|
|STOS WORD PTR ES:[EDI]||STOSW|
|STOS DWORD PTR ES:[EDI]||STOSD|

10.REP : 按照计数寄存器（ECX）中指定的次数重复执行字符串指令

   ``` 
   MOV ECX, 10
   REP MOVS DWORD PTR ES:[EDI], DWORD PTR DS:[ESI] #或者 REP MOVSD
   ```
### 堆栈操作

ESP寄存器存储栈顶指针，从大地址逐渐减小，向低地址生长。

11.push : 向堆栈中压入数据，并修改esp的值。

| 格式      |   同义 |
| --------- | ---- |
| PUSH  r32 |      |
| PUSH  r16 |      |
| PUSH  m32 | PUSH DWORD PTR DS:[18FFA4] |
| PUSH  m16 |      |
| PUSH imm8/imm16/imm32||

12.pop：   

| 格式      |  同义  |
| --------- | ---- |
| POP  r32 |      |
| POP  r16 |      |
| POP  m32 | 	|
| POP  m16 |      |

### 修改EIP的指令  

EIP寄存器里边存储的是CPU下一时刻应该执行的指令。  

13.jmp ：寄存器/立即数/内存地址  
14.call :  先push下一行地址，然后jmp，   
15.ret ： ADD ESP, 4; MOV EIP, [ESP-4];     

## 函数

###  函数调用

jmp 来执行函数

call 来调用函数

ret 返回call调用的函数

### 参数传递

寄存器传参：ecx,edx存储参数，eax存储返回值。

堆栈传参：先将参数压入堆栈，然后call调用函数，eax存储返回值。

```
push 1
push 2
call 41840d
add esp, 8 #外平栈

41840d:
mov eax, dword ptr ds:[esp+8]
mov eax, dword ptr ds:[esp+4]
ret # ret 8 内平栈
```

堆栈平衡：

1. 如果要返回父程序，则当我们在堆栈中进行堆栈操作的时候，一定要保证在RET指令前，ESP指向的是我们压入栈中的地址。
2. 如果通过堆栈传递参数，那么在函数执行完毕后，要平衡参数导致的堆栈变化。

## ESP寻址

调用函数的时候要保存现场，函数返回前要恢复现场。

## EBP寻址

EBP寄存器保存的是栈底的地址。

``` 
PUSH 1
PUSH 2
CALL 4183EE

4183EE:
# 保存
PUSH EBP
MOV EBP, ESP

# 执行函数
MOV EAX, DWORD PTR SS:[EBP+8]
ADD EAX, DWORD PTR SS:[EBP+C]

# 准备返回
MOV ESP, EBP
POP EBP

# 返回
ret 8
```



## JCC指令

标志寄存器EFL

| 31-12 | 11   |10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
| ----- | ---- | ----- | ---- |----- | ---- |----- | ---- |----- | ---- |----- | ---- |----- |
|       | OF |DF|IF|TF|SF|ZF|0|AF|0|PF|1|CF|
|       | 溢出 |方向|中断使能|单步|符号|零|0|辅助进位|0|奇偶|1|进位|

- CF (Carry flag)：若算术操作产生的结果在最高有效位发生进位或者借位将其置1，反之清零。

- PF（parity flag）: 如果结果的最低有效字节（最低位的一个字节）包含偶数个1，则置1，否则清零。

- AF (Auxiliary Carry Flag):如果算术操作在结果的第三位发生进位或者借位则将该标志置1，主要应用于BCD运算。

- ZF (Zero Flag): 如果运算的结果为0，则设置为1，否则清零，经常和cmp或者test等指令一起使用

```
mov eax, 100
mov ecx, 100
cmp eax, ecx # cmp指令相当于SUB指令，但是相减的结果不保存到第一个操作数中

test eax, eax # test指令相当于AND指令，但是与的结果并不保存在第一个操作数中
```

- SF (Sign Flag): 该标志被设置为有符号整数的最高有效位，0为正，反之为负

- OF (Overflow flag) ：溢出标志用于反映有符号数加减运算所得出结果是否溢出。

  如果是无符号数运算，是否溢出看CF位；

  有符号数看OF

- DF （Direction Flag）：这个方向标志控制串指令（MOVS, CMPS, SCAS, LODS以及STOS）。设置DF标志使得串指令自动递减，清除该标志则使得串指令自动递增。STD和CLD指令分别用于设置以及清除DF标志。

| 指令     | 意义                             | 标志位 |
| -------- | -------------------------------- | ------ |
| JE, JZ   | 结果为零则跳转（相等时跳转）     | ZF=1   |
| JNE, JNZ | 结果不为零则跳转（不相等时跳转） | ZF=0   |
| JS       | 结果为负则跳转                   | SF=1   |
| ...       | ...                   | ...   |



---

# 清华大学-汇编语言程序设计

##基础知识

各类指令集初步

数制与整数表示

浮点数表示

## X86汇编（AT&T风格）

> AT&T风格的汇编   
>
> movl  source, dist
>
> 其中mov后边的l表示操作的字长， AT&T先原地址后目标地址

### 80x86计算机组成与保护模式

​	80386有三种工作模式：

	- 实模式：操作相当于一个可进行32位快速运算的8086
	- 保护模式：是80x86设计目标全部达到的工作模式，通过对程序使用的存储区采用分段、分页的存储管理机制，以达到分级使用、互不干扰的保护目的。能为每个任务提供一台虚拟处理器，使每个任务单独执行，快速切换。
	- 虚拟8086模式：保护模式下同时模拟多个8086处理器



###X86指令系统与寻址方式

- 间接寻址  （R）: Mem[Reg[R]] 表示寄存器R指定内存的地址，例：movl (%ecx), %eax
- 基址+偏移量 寻址  D(R) : Mem[Reg[R]+D] 寄存器R指定内存起始地址，常数D给出偏移量， 例， movl 8(%ebp), %edx 表示把%ebp中取出一个数加上8作为内存的地址。
- 变址寻址 D(Rb, Ri, S) : Mem[Reg[Rb] + S* Reg[Ri] +D], 常量D给出地址偏移量，基址寄存器Rb是8个通用寄存器之一，索引寄存器Ri，S是比例因子，取值为1，2，4，8。

leal src, dist 指令将src表示的地址计算出来并传递给dist。 比如：leal (%edx, %edx, 2), %edx



C与x86汇编

x86汇编语言程序格式与基本编程

# AT&T和Intel汇编格式主要区别

- 在Intel格式中大多使用大写字母，而AT&T格式中都使用小写字母
- 在AT&T格式中，寄存器名上要加上“%”作为前缀，而Intel格式则不带前缀。
- 在AT&T格式中，指令的源操作数在前，目标在后，恰好和Intel格式完全相反。
- 在AT&T格式中，访问内存指令的操作数大小由操作码后缀来决定。用作操作码后缀的字母有b(表示8位)，w(表示16位), l(32位)。而在Intel格式中，则是在表示内存单元的操作数前面加上“BYTE PTR” , "WORD PTR", "DWORD PTR"来表示的。
- AT&T中的立即数要加上"$"作为前缀，Intel格式不带前缀。
- AT&T格式中，绝对转移或者调用指令jump/call的操作数，要加上"*"作为前缀。Intel格式不用。
- 间接寻址的一般格式：Intel格式：`SECTION:[BASE + INDEX*SCALE+DISP]`;AT&T格式：`section:disp(base, index, scale)`
- 远程的转移指令和子程序调用指令的操作码名称，在AT&T中为"ljmp"和"lcall"，而在Intel格式中为“JMP FAR”和"CALL FAR"。

# [linux内核中的汇编语言规则](https://blog.csdn.net/armlinuxww/article/details/13168075)




# 哈工大李治军操作系统
## linux内核中使用了三种汇编

- as86汇编：能产生16位代码的Intel 8086汇编。 主要构成了bootsect, setup代码。
- GNU as汇编：能产生32位代码的AT&T系统V语法。主要构成保护模式代码。
- GNU内嵌汇编：进程调度代码。



